كنا نعلم بأنهم يقتادوننا الى تربلينكا
وهربنا من بيوتنا
فتهنا في العراء بمنطقة الغابات.
في 26 تشرين الثاني 1942
تساقط الثلج الاول
ولم نستطع الاختفاء في أي مكان
فقد أيقنا أنهم سيعثرون علينا
باقتفاء آثارنا.
وفيما كنا نسير على الطريق
انقضوا علينا كالذباب من جانبينا
وكأننا فريسة صالحة للاكل.
أنا وأمي واثنان من أبناء الخؤولة
هما سروليك ومويشله
وكانوا المزيد،
حيث بلغ مجموعنا عشرة يهود.
حملونا على شاحنة
ووصلنا الى جوار قرية مروزوفا فولا،
حيث أنزلونا وأمرونا بالجلوس
في قناة
ثم أطلقوا النار علينا،
فدخلوا الشاحنة وانصرفوا.
كان الموتى يغطونني.
وكانت دماؤهم تسيل علي.
ويبدو أنني أصبت بنوع من الصدمة.
وشيئا فشيئا أصبحت أستوعب ما حدث،
خاصة وأنني سمعت البولنديين
يقولون انهم يعتزمون دفننا.
ويبدو أنني عندها شعرت
بأنني قادرة على النهوض
لانني خفت من أنهم سيدفنونني.
وتبين أن جدتي
كانت في احدى القرى
فسمعت بالذي حدث فجاءتني.
وسرنا كلتانا على امتداد الغابات
حتى وصلنا الغيتو في كوسوف،
حيث رأينا أناسا
أكلتهم الفئران والقمل
والجرحى وغيرهم.
كان منظرا مروعا فعلا.
وآوانا بعض أولاد العمومة.
ولكنهم لم يملكوا سوى غرفة واحدة
وكان في هذه الغرفة
عدد هائل من الناس
ولكنه كان بيتا لنا.
سقطت جدتي في الليل
فأطعمتها
وكانت تقول:
"كلي أنت، يا خاسيا، كلي أنت".
ثم...
ماتت.
رأيتها تغمض عينيها.
مييتك، ابنهم الاكبر،
كان غاية في الانسانية.
وقد التقى مجموعة من اليهود
وقادني اليهم.
كانوا يهودا من بلدة ستوتشك
كنت أعرفهم.
كنت أعاني من جروح في الرجلين
فحملتني أستر أولشاك على ذراعيها
لانني لم أكن قادرة على المشي.
ثم بقيت معهم
لاكثر من سنة ونصف في الغابات.
وما زلت على اتصال بهم حتى الان
وأصبح لدينا ثلاثة أجيال
مثلنا مثل الاسرة الواحدة.
أشعر باعتزاز كبير
بأنني تمكنت من البقاء
من أجل القيام بهذه الاشياء.